这里我们不说那些复杂的属性，光说我们通常用的比较多的，android：maxlength

官网API对其的解释为：

第一句，也就是说，他是个inputfilter（输入过滤器）他的作用是通过specified  , number（你指定的数字）来限制text   ,length(文本长度)，这里特指的是文本长度，而无论我们输入什么内容，英文，符号，数字，汉字………………这些都属于文本范围，所以maxlength的作用就是直接限制显示的长度，

比如：

界面效果就是：
7个字母+3个汉字。

今天做到这里的时候发现不能单纯利用这个属性做限制，就看了别的，发现还有个maxEms的属性，官网对其的解释为：

第一句：翻译过来是使得textview的宽度不少于很多ems的宽度
What???????此时超级不理解ems是啥？反正绝对不能是邮政快递吧，很迷茫在网上查了下各种开发者的解释，如下：

这位说是限制字符数量，那么我的理解就是严格按照中文两个字符长度，字母占一个这样的规则，于是写了个例子进行测试，

界面结果是：
 的确是自动换行了，但是第一行显示了7个字母加2个汉字，按照字节数来说的话应该是7+4=11才对啊，完全不是五个，但是往下看，第二行，是四个汉字加一个中文标点，10个字符长度，5个字符，莫非是这个意思？

然后我进行了下面几种测试：


  第一行是10个a，我就想难道在这里，中文算1个字符长度，字母算半个？

继续测试

第一行显示的是25个字符（包含三个英文标点），阿西吧，刚刚建立的世界观就毁了，看来也不是这种计算方式。

继续测++：

    到这里的时候我就欢乐了，应该就是指中文汉字数目吧，继续验证

   我了个去…………第一行咋又出现了11个字呢………………

于是我从1开始验证到了18，发现如下不成规律的规律：

设你输入的参数为n， 屏幕显示的数量为m。

值为1-5时，m = n..

6-11时，m = n+1。

12-18时，m = n+2。

再大我就没测试了，因为屏幕放不下了……………………

基本是符合规律的，对于结果+1和+2，我的猜想是，汉字间是有间隙的，汉字一多，加上间隙，宽度就会增大。也只是猜想，再反过来看看API。

虽然还是不明白ems是什么，但是这里有个很重要的词，wide，宽度范围，而没有强调长度，那么我想应该就是字符在屏幕中所占的宽度了，既然这样，就和屏幕宽度和字体大小有直接的关系。