应用程序图标 （Icon）应当是一个 Alpha 通道透明的32位 PNG 图片。由于安卓设备众多，一个应用程序图标需要设计几种不同大小，如：
LDPI (Low Density Screen，120 DPI)，其图标大小为 36 x 36 px。
MDPI (Medium Density Screen, 160 DPI)，其图标大小为 48 x 48 px。
HDPI (High Density Screen, 240 DPI)，其图标大小为 72 x 72 px。
xhdpi (Extra-high density screen, 320 DPI)，其图标大小为 96 x 96 px。 建议在设计过程中，在四周空出几个像素点使得设计的图标与其他图标在视觉上一致，例如，
96 x 96 px 图标可以画图区域大小可以设为 88 x 88 px， 四周留出4个像素用于填充（无底色）。
72 x 72 px 图标可以画图区域大小可以设为 68 x 68 px， 四周留出2个像素用于填充（无底色）。
48 x 48 px 图标可以画图区域大小可以设为 46 x 46 px， 四周留出1个像素用于填充（无底色）。
36 x 36 px 图标可以画图区域大小可以设为 34 x 34 px， 四周留出1个像素用于填充（无底色）。